# 애플리케이션 모니터링

네임스페이스 상에 배포된 워크로드들의 상태, 배포 현황, 자원 사용량을 제공합니다.

## 어떤 정보를 제공하는가?

서비스 맵 대표 화면에서는 네임스페이스 단위로 배포된 워크로드들을 그룹 별로 조직화하여 배포 상태와 자원 사용량 정보를 제공합니다. 

이 때, 사용자가 특정 워크로드에 대한 상세 현황을 조회하길 원할 경우, 워크로드 별로 CPU 사용량, Memory 사용량, 네트워크 사용량 정보를 별도로 제공합니다.

## 애플리케이션 모니터링의 특장점은 무엇인가요?

### 워크로드 그룹 개념의 도입으로 인한 체계적인 워크로드 관리

네임스페이스에 배포된 워크로드들의 상태 가시성 및 관리 편의성을 높이기 위해 워크로드 그룹 관리의 개념을 도입하였습니다.

### 서비스 맵 시각화를 통한 모니터링 가시성 향상

워크로드 그룹은 사용자가 비슷한 유형의 워크로드들을 그룹화 시킨 것으로 \(예를 들어, Frontend, Build, API, Monitoring, Tools, Database 등\), 그에 따라 워크로드 현황 정보가 카드 형태로 표시됩니다.

## 태스크 목록

* 모니터링할 서비스 맵 선택
* 서비스 맵에서의 배포 현황 조회
* 서비스 맵에서의 워크로드 목록 조회
* 개별 워크로드 상태 조회

## 1. 모니터링할 서비스 맵 선택

워크스페이스의 서비스 맵 화면을 접근하면 서비스 맵 목록이 표시됩니다. 모니터링하고 싶은 서비스 맵의 이름을 클릭합니다.

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xC11C;&#xBE44;&#xC2A4; &#xB9F5; &#xBAA9;&#xB85D; &#xC870;&#xD68C;](../.gitbook/assets/2020-10-15-5.07.37.png)

## 2. 서비스 맵에서의 배포 현황 조회

특정 서비스 맵의 이름을 클릭하면 해당 서비스 맵에서의 배포 현황에 대한 개요가 표시됩니다.

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xC11C;&#xBE44;&#xC2A4; &#xB9F5;&#xC5D0;&#xC11C; &#xC6CC;&#xD06C;&#xB85C;&#xB4DC; &#xBC30;&#xD3EC; &#xD604;&#xD669; &#xC870;&#xD68C;](../.gitbook/assets/2020-10-15-5.11.59.png)

## 3. 서비스 맵에서의 워크로드 목록 조회

서비스 맵 조회 화면에서 상단 "워크로드" 버튼을 클릭하면 해당 서비스 맵에서의 워크로드 목록이 여러 개의 카드가 나열되는 형식으로 표시됩니다. 각각의 워크로드는 워크로드가 속하는 워크로드 그룹에 따라 배치됩니다. 

각각의 카드는 워크로드에 해당하며 워크로드의 동작 상태도 함께 표시되기 때문에 서비스 맵에 속한 워크로드들의 상황을 간편하게 일별할 수 있습니다.

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xC6CC;&#xD06C;&#xB85C;&#xB4DC; &#xBAA9;&#xB85D; &#xC870;&#xD68C;](../.gitbook/assets/2020-10-15-5.14.09.png)

## 4. 개별 워크로드 상태 조회

워크로드 목록 표시 화면에서 특정 워크로드의 이름을 클릭합니다. 해당 워크로드의 배포정보가 표시됩니다.

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xC6CC;&#xD06C;&#xB85C;&#xB4DC; &#xBC30;&#xD3EC;&#xC815;&#xBCF4; &#xC870;&#xD68C;](../.gitbook/assets/2020-10-15-5.14.42.png)

워크로드 배포정보 조회 화면에서 상단 우측 "모니터링" 버튼을 클릭하면, 워크로드의 CPU/Memory/네트워크 사용량이 차트로 표시됩니다.

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xC6CC;&#xD06C;&#xB85C;&#xB4DC; &#xB9AC;&#xC18C;&#xC2A4; &#xC0AC;&#xC6A9;&#xB7C9; &#xC870;&#xD68C;](../.gitbook/assets/2020-10-15-5.16.28.png)

해당 워크로드의 구성이나 상태 정보를 YAML 형식으로 조회하기 위해서는 상단 우측 "설정" 버튼을 클릭한 후, "설정 보기"를 "YAML 보기"로 변경합니다.

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xC6CC;&#xD06C;&#xB85C;&#xB4DC; &#xC124;&#xC815; &#xBC0F; &#xC0C1;&#xD0DC; &#xC815;&#xBCF4; \(YAML &#xD615;&#xC2DD;\) &#xC870;&#xD68C;](../.gitbook/assets/2020-10-15-5.17.20.png)



