# 워크스페이스 만들기

앞서 “클러스터 등록” 과정에 대해 설명 하였습니다. GKE 클러스터를 만들어 어플리케이션을 배포하고 실행하는 인프라를 준비 하였습니다. 이제 작업공간인 워크스페이스\(Workspace\)를 만들어 보겠습니다.

워크스페이스는 클러스터 자원을 할당 받아 어플리케이션을 빌드, 배포, 운영하는 공간입니다. 보통 팀 단위로 만듭니다. 여기서는 예로 ‘DevOps’팀의 워크스페이스를 만들고 이곳에 앞 만든 GKE 클러스터를 할당하여 워크스페이스를 생성하는 과정을 설명합니다.

## 1. 워크스페이스 생성 화면으로 이동

아래 이동 경로에 따라 워크스페이스 관리 화면으로 이동합니다. 

1\) ⓦ 플랫폼 관리 &gt; ← 워크스페이스 &gt; 〓 \(생성 버튼 선택\)

## 2. 기본 정보 입력

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xC6CC;&#xD06C;&#xC2A4;&#xD398;&#xC774;&#xC2A4; &#xC0DD;&#xC131; &#xD654;&#xBA74;&#xC758; &#xAE30;&#xBCF8; &#xC815;&#xBCF4; &#xD3FC;](../.gitbook/assets/2020-10-13-11.24.44.png)

1\) 워크스페이스 생성 화면의 기본 정보 폼에서 이름 속성에 워크스페이스 이름을 입력 합니다. 

2\) 색상 속성에서 워크스페이스의 색상을 선택합니다.

* 워크스페이스의 색상은 화면의 ‘상단 바\(Top Bar\)’에 적용됩니다.

3\) 설명 속성에 워크스페이스의 설명을 입력합니다.

4\) 자원 할당 방식을 선택합니다.

* Cluster : 클러스터 단위로 자원 할당
* Service Map : 클러스터 내에서 네임스페이스 단위로 자원 할

  \*자원 할당 방식은 워크스페이스 생성 후 변경이 가능합니다.

## 3. 클러스터 할당

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xD074;&#xB7EC;&#xC2A4;&#xD130; &#xBAA9;&#xB85D;&#xC758; &#xD074;&#xB7EC;&#xC2A4;&#xD130; &#xB4F1;&#xB85D; &#xCC3D;](../.gitbook/assets/2020-10-13-1.41.29.png)

1\) 워크스페이스 생성 화면의 클러스터 목록에서 상단 측의 생성 버튼을 선택합니다.

* 생성 버튼을 선택 하면, 클러스터 등록 창이 나타납니다. 

![\[&#xD654;&#xBA74;\] &#xD074;&#xB7EC;&#xC2A4;&#xD130; &#xBAA9;&#xB85D;&#xC758; &#xD074;&#xB7EC;&#xC2A4;&#xD130; &#xB4F1;&#xB85D; &#xCC3D;](../.gitbook/assets/2020-10-13-3.40.54.png)

2\) 클러스터 등록 창의 클러스터 속성에서 앞서 생성한 GKE 클러스터를 선택합니다. 

3\) 새로운 네임스페이스를 생성 할 지, 이미 생성된 네임스페이스를 사용할 지 선택합니다.

4\) 서비스 맵 그룹을 선택합니다.

5\) 서비스맵 이름과 네임스페이스 이름을 입력합니다. 

6\) 네트워크 정책을 선택합니다.

* 모든 인그레스 트래픽 차단/이그레스 트래픽 허용 \(디폴트\)
* 모든 인그레스 트래픽 허용/이그레스 트래픽 차단
* 모든 인그레스/이그레스 트래픽 허용
* 모든 인그레스/이그레스 트래픽 차단

7\) 클러스터 목록에 추가 한 클러스터가 나타나는 지 확인 후, 클러스터 등록 창 하단의 적용 버튼을 선택합니다. 

8\) 클러스터를 추가 하기 위해, 생성 버튼을 선택합니다. 

{% hint style="info" %}
서비스 맵을 생성 할 때, 체크박스를 선택하여 추가적인 설정이 가능합니다.

1. 자원 할당 사용 \(디폴트\)
   * CPU 요청량, CPU 제한량, Memory 요청량, Memory 제한량, 총 Pod 수
2. Container Limit Range 설정 사용 \(디폴트\)
   * CPU/Memory 기본요청값, 기본제한값, 최소값, 최대값
3. Pod Limit Range 설정 사용
   * CPU/Memory 최소값/최대
4. Storage Limit Range 설정 사용
   * Storage 
{% endhint %}

9\) 워크스페이스의 클러스터 목록에 등록한 클러스터가 표시되는 것을 확인합니다.

## 4. 워크스페이스 생성

1\) 워크스페이스의 생성 화면 상단에 저장 버튼을 선택하여 워크스페이스를 생성합니다 

2\) 워크스페이스 목록 화면에서 생성 된 워크스페이스를 확인합니다.

## 5. 다음 단계

워크스페이스가 준비 되면, 이제 해당 워크스페이스에 할당 된 클러스터에 어플리케이션을 배포 할 수 있습니다. 다음은 이 과정에 대해 설명 합니다. ‘[어플리케이션 배포](https://app.gitbook.com/@cocktailcloud/s/cocktail-cloud-kr/~/drafts/-MGHdvr2kHqGlmdxfqQt/undefined-2/untitled)’ 페이지로 이동 하세요.

